فالذي يطوف حول هذه المُحَرَّمات وحول هذا الحِمى من الحرام
يقع في هذا الحرام،
وطوافه يكون بالوقوع في الشُّبهات.
ثُمَّ قال النَّبي صلى اللَّه عليه وسلم:
«أَلَا وإِنَّ فِي الجَسَدِ مُضْغَة إِذَا صَلَحت صَلَحَ الجَسَد كُلُّه،
وإِذَا فَسَدت فَسَدَ الجسد كُلُّه؛ أَلَا وَهِي القَلْب»
للإعلام بأَثَر القلب في صلاح العبد وفساده
في تَنَاوُل المُتَبَيِّن وتَرْك المُشْتَبِه.
فالقلب إذا صَلَح لم يَتَجَرأَ على الشُّبهات،
وإذا فَسَدَ تَجَرَّأ على الشُّبهات.
فمَنْ حَفِظ قلبه؛ حَفِظَه قَلْبُه من الوقوع في الشُّبَه التي تَجُر إلى الحرام،
ومَنْ فَسَدَ قلبه؛ جَرَّته إلى الحرام.
ولذلك من أبواب صلاح القلب: حمايته من الشُّبهات؛
هذا من أبواب صلاح القلب؛ أَنْ يحمي الإنسان نفسه من الشُّبهات.
وَاعْتَبِر هذا في حالنا؛
نحن نُمسي صباح مساء على الشُّبهات؛
كثير من النَّاس الآن يُمِرُّ قلبه صباحًا ومساءً على الشُّبهات؛
تجده يتناول مواقع الانترنت ومواقع التَّواصل الاجتماعي،
وهذا يحكي كذا، وهذا يكتب كذا، وهذا يقول كذا؛
هذه كُلُّها شُبهات.
هذه الأشياء التي تُكتَب - للأسف - كثير منها شُبُهات تُبَثَّ بين النَّاس.
هذا يَبُث شُبهة في توحيد الله،
هذا يَبُث شُبهة في رسول الله صلى اللَّه عليه وسلم،
هذا يَبُث شُبهة في الصَّحابة رضي اللَّه عنهم،
هذا يَبُث شُبهة في لزوم جماعة المسلمين،
هذا يَبُث شُبهة في طاعة وَلي الأمر،
هذا يَبُث شُبهة في الأُلفة والمحبة بين المؤمنين!
كيف تكون قلوبنا؟!
الآن الواحد نفسيته في الدقيقة عِدَّة أنواع؛
مَرَّة يرى تغريدة أو رسالة ويفرح ويضحك،
وثانية يحزن،
وثالثة: يَتَفَكَّر،
ورابعة: يَتَعَوَّذ،
وخامسة: ينفعل،
وسادسة: ينام!
الآن الأوضاع النَّفسِيَّة للنَّاس ... الله يعينهم.
لذلك ما منفعة العلم لطالب العِلم؟
العِلْم يُقيمك على الحق في نفسك وفي دينك،
العِلم يحميك.
ولذلك البخاري بَوَّب بابًا من الإيمان (الفرار بالدِّين من الفِتن)،
تَفِر بدِينك، ولا تَعْرِض قلبك على الفِتَن والشُّبهات.
لذلك كان السَّلف يكرهون التَّعَرُّض للشُّبهات؛
لأَنَّ القلوب ضعيفة والشُّبَه خَطَّافة،
القلب ضعيف، والشُّبَه خَطَّافة تخطف الإنسان، تخطف قلبك.
لا يَغْتَرَّ الإنسان بنفسه،
ويقول: (أنا الحمد لله مسلم، أنا مؤمن، لا يمكن أن يدخل عليَّ شُبهة)
يغتَرَّ ويجلس يُقَلِّب هذا!
بل تدخل عليك الشُّبهة؛
مِن النَّاس مَنْ ضَلَّ بكلمة،
من النَّاس مَنْ ضَلَّ بشيء قرأه،
ضَل ويخرج من الإسلام!
بعض النَّاس خَرَج من الإسلام بمثل هذا.
فالإنسان إذا أَوْرَد على نفسه الشُّبهات - من الأقوال أو من الأفعال -
أَوْرَد نفسه على الهَلاك.
ولذلك ما كان يذكره جماعة مِمَّنْ تَقَدَّم (عليكم بدِين العجائز)
ما أَحرانا به الآن، الذي ما يعرف لهذه الأشياء؛
لأَنَّ هذا أَطْهر لقلبك، وأَنْقَى لقلبك،
وأَشْرَح لصَدْرك، وأَقْوَم بنفسك، وأتقى لربك، وآنس،
يجد الإنسان اللَّذَّة.
أَمَّا الإنسان وهو نائم يرى ما الذي حَدَث في العالَم كُلَّه،
ويرجع مرَّة ثانية!
هذا ماذا يحصل له في حياته؟!
لذلك الإنسان - يا إخوان - الذي عَرَّفه الله دينه؛
يحمد الله على ما في هذا الدِّين من أسباب الانشراح؛
فالواحد إذا أتى هذا المسجد فهي نِعمة من الله
أَنْ جَعَل الله لنا مكانًا للعِبادة ندخله خمس مرات،
أَنْ تخلو بِربك سبحانه وتعالى خمس مرات في هذه المساجد تُصلي لله نعمة عظيمة؛
ينشرح فيها صَدْرك، ويَقْوَى قلبك،
وتَنْسى شيئًا كثيرًا مِمَّا يُكَدِّر صَفْو حياتك،
تُقبِل على الله، هذه نعمة.
اعْرِف هذه النِّعمة وعظيم أَثَرها، لا تَحْرم نفسك منها،
لا تَحرم نفسك من هذه النِّعمة!
تأتي إلى الصَّلاة في آخر ركعة، وتأتي مستعجلًا،
وتقضي الصَّلاة وتمشي،
كُلَّما بقيت في المسجد أكثر كُلَّما كان هذا أعظم لك.
لو كان الزّمن زمنًا طاهرًا خاليًا مِمَّا يُفسِد أحوالنا
فكيف وهذه الأمور التي تطيف بنا حولنا؟!
فالإنسان يحفظ نفسه من الشُّبهات؛
كما قال النَّبي صلى اللَّه عليه وسلم في هذا الحديث:
«فَمَنْ اتَّقى الشُّبُهات فَقَد اسْتَبرأَ لِدِينه وعِرْضه،
ومَنْ وَقَعَ في الشُّبهات وَقَع في الحَرام» يعني جَرَّته إلى الحرام.
فإذا جَرَّته إلى الحرام فمُنتهاه الله أعلم به؛
إِنْ لم يَمُن عليه الله عز وجل بتوبة ماذا تنتهي به؟ الله أعلم.
الذي يقرأ قصصًا عظيمة حدثت في مَنْ قبلنا
مِمَّا يُذْكر في الكُتب أو أشياء تسمعها في زمانك
يعرف شُؤم المعصية، وأَنَّها تؤول بالإنسان إلى أَمْر عظيم.
وقد ذَكَر ابن الجوزي قِصَّة رجلٍ شهير؛ كان قد أَدْمَنَ الخمر
حَتَّى جاء مَرَّةً - وهو سَكران - إلى بيته، فَعاتَبته أُمُّه وكانت تسجر التَّنور،
فأَخَذ بأُمِّه فألقاها في التَّنور!
فهذا بسبب الخمر، أَدَّت به إلى هذا،
ثُمَّ تاب بعد ذلك، لكن كانت توبته توبة ندامة عظيمة،
وذَكَر قِصَّته رحمه الله تعالى.
فالإنسان يخاف على نفسه.
وبعض النَّاس قد تخرج به إلى الكُفْر.
تخرج به إلى الكُفْر!
إنسان كان عندنا في هذه البلاد قديمًا،
كان يقرأ كُتب الرِّوايات الشُّيوعية،
وعَلَق قلبه بالشُّيوعِيَّة، وانتحل مذهب الشُّيوعِيَّة،
وصار دائمًا يطرح أفكار الشُّيوعِيَّة.
فلمَّا جاءه مرض الموت جاء بعض أقاربه
وأراد أَنْ يُذَكِّره بأَنْ يتوب إلى الله،
وأعطاه القرآن
وقال له: اقرأ القرآن لعل الله يهديك إلى ما فيه خير، وتقابل ربك.
فقال المحروم المخذول له: (أنا كافر بما في هذا الكتاب)!!
وهذا مولود في هذه البلاد، ومات على هذه الحال!
فالإنسان يحفظ قلبه،
لا يقول: (أنا قلبي قوي، وأنا قلبي كذا)، لا،
احْفظ نفسك من الشُّبهات.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعصمنا وإيَّاكم من الزَّلل والخلل،
وأن يحفظ علينا ديننا.
والحمد لله رب العالمين.